---
layout: book
title: 黄金时代
author: 王小波
date: 2017/04/24
cover: goldenAge.jpg
categories: [read]
color: '#F8CA6B'
---

##### 《黄金时代》包括中篇小说《黄金时代》、《三十而立》、《似水流年》、《革命时期的爱情》和《我的阴阳两界》等。

## 笔记

### 　　"我是这么想的：假如我想证明她不是破鞋，就能证明她不是破鞋，那事情未免太容易了。实际上我什么都不能证明，除了那些不需要证明的东西。"
##### 在某些程度上，我们什么都证明不了。姓名、年龄、经历。因为这些都是建立在一定的某些基础之上，当世界上的人说你不是你自己时，你就不是你自己。你没法证明。

### 　　"我想到，用不着写诗给别人看，如果一个人来享受静夜，我的诗对他毫无用处。别人念了它，只会妨碍他享受自己的静夜诗。如果一个人不会唱，那么全世界的歌对他毫无用处；如果他会唱，那他一定要唱自己的歌。这就是说，诗人这个行当应该取消，每个人都要做自己的诗人。"
##### 从古至今留存下来的诗集，从来都是作者对自己内心的一种情感抒发。每个人都要做自己的诗人

### 　　"照批者认为，这李先生是无聊之辈，你何必理他？既然理他，你也是无聊之辈。但是李先生对着大字报倒是认真答辩了。他认为大道理管小道理，其实是不讲理。大问题管小问题，实则混淆命题。就算揭批查重要，也不能叫人龟头血肿呀？只论大小重要不重要，不论是非真伪，是混蛋逻辑。"

### 　　"文化革命"到来之时，有些人高兴，有些人不高兴。刘老先生对我说过，一开头他就想自杀。因为他见那势头，总觉得躲不过去。但是他想到再峨嵋酒家还能吃到东坡肘子，又觉得死了太亏。"
##### 有时候让你坚持下去往往是一些很不起眼的东西。

### 　　"我活得很没劲，好像一个没用的人。人到了这步田地，反而会脑子伟大的想法。那时我想：要是发生了战争就好了。"

### 　　"人在四十岁之前，过得很慢，过了四十岁，过得就快了。"

### 　　"爬铜炉子没有一点好处，只能带来刻骨铭心的痛苦，但我还是要爬。这大概是说明你干的事情越傻，决心就会越大吧。这也说明我喜欢自己愚弄自己，却不喜欢被别人愚弄。"

### 　　"在革命时期里，我随时准备承认自己是一只猪，来换取安宁。"

### 　　"既然人饿了就要吃饭，渴了就要喝水，到了一定岁数就想性交，上了会场就要发呆，同属万般无奈；所以吃饭喝水性交和发呆，都属天赋人权的范畴。假如人犯了错误，可以用别的方法来惩办，却不能令他不发呆。如不其然，就会引起火灾。"

### 　　"对于不能恨的人，我只能用爱来化解仇恨。我爱上她了。"

### 　　"人活在世界上，快乐和痛苦本就分不清。所以我只求它货真价实。"

### 　　"有关我爸爸打我的事，还有一些要补充的地方。他戴着高帽子游街，我看到他时笑了一笑，于是我就挨了一顿打。由此容易得出一个结论：在那种场合应该苦着脸。但是这个结论是错的，因为哭丧着脸也要挨打。正确的结论是到了我该挨打的时候就会挨打，不管我是哭还是笑。既然活在世界上，不管怎样都要挨打，所以做什么都没有了意义。唯一有意义的事就是寻找神奇。"

### 　　"弗洛伊德说，受虐狂是这样形成的：假如人处于一种不能克服的痛苦之中，就会爱上这种痛苦，把它看成幸福。"

### 　　"在革命时期自己失掉了一个人，就如损失了十几块钱，有点伤心。这时候我们背上一段毛主席语录：“这种方法也要介绍到老百姓那里去，村上的人死了，开个追悼会，用这种方法寄托我们的哀思……”，然后就一点也不伤心，因为伤心被这种程式消化了。这种种程式就是高级智能。因为有了这种种程式，好多东西失去了它本来的意义——连死都不真了。"

### 　　"小孙和我谈恋爱，结果是我们俩都变成了一种气体，叫做什么一氧化二氮，或者说，叫做笑气，人家一见到我们在一起就要笑。"

### 　　"李先生见了我就说这件事，同时愁眉苦脸。我就安慰他说：这也好，省得再找我修。我这样安慰过以后，他好像更伤心了。这件事证明了一个道理：萨特先生说得很对，他人是你的地狱。"

### 　　"李先生干出了一件大家都干不出的事，这一点没有问题。这证明了他和大家不一样，这一点也没有问题。但是这种不一样是聪明还是有毛病，还没有定论。既然如此，就应该少数服从多数。大家说你聪明，你就是聪明，大家觉得你有毛病，你就是有毛病。"