---
layout: post
title: 切金条
date: 2017/02/23
tags: [tech, arithmetic, index]
original: true
tag: [[算法, arithmetic]]
---

## 题目要求：
##### 你让一些人为你工作了七天，你要用一根金条作为报酬。金条被分成七小块，每天给出一块。如果你只能将金条切割两次，你怎样分给这些工人?
<!--more-->

## 分析过程：
##### 这道题目一看就知道要按照二进制的方式去分割，因为切分的块数比较少，所以后面几次的报酬一定是需要将之前的报酬拿回才能做到的。
##### 所以按照题目要求切割两次，要么把金条分成三份，要么分成四份（第二次两块叠在一起）。所以前三块部分一定是按照1：2：4来分，因为加起来已经等于7了，所以只需要分成三分就够了。这道题目就这么简单。

##### 这让我想到了另外一道题，将1000个球，放在10个箱子里。需要达到一种效果，就是任取1至1000的数字，能够从10个箱子中取出n个箱子，这n个箱子里面的球加起来刚好等于这个数字。这题和上面那题其实是一样的，没接触过一些算法的人会觉得特别难喝复杂，稍微认真想一想的童鞋也可以通过下面的方式得出答案：
#### 首先是取一个球的时候：
##### 所以一定有一个箱子里面是1个球。
#### 取两个球：
##### 前面那个箱子里是1个球，当需要两个球的时候，再添加一个一个球的箱子明显是不理智的，所以再拿一个箱子放两个球。
#### 三个球：
##### 前面两个箱子加起来刚好就是三个球，所以这种情况就已经包含在前面的答案里面了。
#### 四个球呢：
##### 之前两个箱子加起来才3个球，所以再拿一个箱子放4个球。
#### 五个球，六个球，七个球之后的所有情况都按照这种逻辑推演下去，就可以得出答案
##### 按照1、2、4、8、16...这种规律放球，就能够做到题目的要求。切2<sup>10</sup> = 1024,所以10个箱子是能够支持这种放球的方式的。

## 为什么这组数字这么神奇
##### 1、2、4、8、16 可以组合成1到31之间的任意一个数，为什么会这么神奇。
##### 任何一个10进制数都可以转换成相应的二进制数。
$$8\qquad4\qquad\quad2\qquad1$$
$$1000\quad0100\quad0010\quad0001$$

##### 所以4位的2进制每一位转换成10进制分别是8、4、2、1。就好像4位的10进制每一位分别表示为千、百、十、个。但是你要是说把9999个球放到4个箱子里，任取一个数都能拿出n个箱子，加起来刚好是这个数。但是按照二进制的方法，4位二进制转换成10进制最多为15，所以15个球是能够实现这种规律的。
##### 能够达到这种神奇效果，是因为和二进制的特征有关，二进制只有0和1两个数字，这就表示二进制的每一位只有两种状态。我们可以简单的分为有（1）和没有（0）。所以4位的二进制，放到4个箱子里面，每个箱子分别放入对应的二进制位数表示的数，然后拿箱子表示为1，不拿表示为0，其实组合出来的结果就是一个二进制的数。而十进制的每一位则有10种状态之多，一个箱子要产生10种状态，以拿到不同的球数，在这道题里面是不存在的。

## 题外话
##### 其实计算机的计算依赖于二进制也和此有关，因为以前的计算机对信号的读取和产生并没有那么灵敏，它只能识别有或者没有，转换成二进制就是1和0，如果以16进制为基础，则需要区分信号的强弱，这对以前的系统灵敏度来说是比较难的。（意淫一下，如果现在重新以16进制为基础编写计算机底层，计算效率和传输效率是不是有质的飞越呢）。
