---
layout: post
title: redis事务
date: 2018/04/08
tags: [tech, index, redis]
tag: [[redis, redis]]
---

##### MULTI 、 EXEC 、 DISCARD 和 WATCH 是 Redis 事务相关的命令。事务可以一次执行多个命令， 并且带有以下两个重要的保证：
* 事务是一个单独的隔离操作：事务中的所有命令都会序列化、按顺序地执行。事务在执行的过程中，不会被其他客户端发送来的命令请求所打断。
* 事务是一个原子操作：事务中的命令要么全部被执行，要么全部都不执行。
<!--more-->

## 相关命令
### MULTI
##### 用于标记事务块的开始。Redis会将后续的命令逐个放入队列中，然后才能使用EXEC命令原子化地执行这个命令序列。
```redis
127.0.0.1:6379> multi
OK
```

### EXEC
##### 当客户端处于事务状态时，所有传入的命令都会返回一个内容为 QUEUED 的状态回复（status reply）， 这些被入队的命令将在 EXEC 命令被调用时执行。然后恢复正常的连接状态。
##### 当使用WATCH命令时，只有当受监控的键没有被修改时，EXEC命令才会执行事务中的命令，这种方式利用了检查再设置（CAS）的机制。
```redis
127.0.0.1:6379> multi
OK
127.0.0.1:6379> set name winx
QUEUED
127.0.0.1:6379> get name
QUEUED
127.0.0.1:6379> exec
1) OK
2) "winx"
```

### DISCARD
##### 清除所有先前在一个事务中放入队列的命令，然后恢复正常的连接状态。
##### 如果使用了WATCH命令，那么DISCARD命令就会将当前连接监控的所有键取消监控。
```redis
127.0.0.1:6379> multi
OK
127.0.0.1:6379> set name winx1
QUEUED
127.0.0.1:6379> DISCARD
OK
127.0.0.1:6379> get name
"winx"
```
### WATCH
##### WATCH 使得 EXEC 命令需要有条件地执行：事务只能在所有被监视键都没有被修改的前提下执行， 如果这个前提不能满足的话，事务就不会被执行。
#### 客户端1
```redis
127.0.0.1:6379> watch name
OK
127.0.0.1:6379> set name winx1
OK
127.0.0.1:6379> multi
OK
127.0.0.1:6379> set name winx
QUEUED
```

#### 客户端2
```redis
127.0.0.1:6379> get name
"winx1"
127.0.0.1:6379> set name winx2
OK
```

#### 客户端1
```redis
127.0.0.1:6379> get name
QUEUED
127.0.0.1:6379> exec
(nil)
```
##### 可以看到客户端1监听了name，然后执行事务，在事务提交之前客户端2修改了name值，结果客户端1提交事务后返回`(nil)`结果。

### UNWATCH
##### 清除所有先前为一个事务监控的键。如果你调用了EXEC或DISCARD命令，那么就不需要手动调用UNWATCH命令。

##### 如果客户端在使用 MULTI 开启了一个事务之后，却因为断线而没有成功执行 EXEC ，那么事务中的所有命令都不会被执行。另一方面，如果客户端成功在开启事务之后执行 EXEC ，那么事务中的所有命令都会被执行。当使用 AOF 方式做持久化的时候， Redis 会使用单个 write(2) 命令将事务写入到磁盘中。然而，如果 Redis 服务器因为某些原因被管理员杀死，或者遇上某种硬件故障，那么可能只有部分事务命令会被成功写入到磁盘中。如果 Redis 在重新启动时发现 AOF 文件出了这样的问题，那么它会退出，并汇报一个错误。使用redis-check-aof程序可以修复这一问题：它会移除 AOF 文件中不完整事务的信息，确保服务器可以顺利启动。

## 事务中的错误
##### 使用事务时可能会遇上以下两种错误：
* 事务在执行 EXEC 之前，入队的命令可能会出错。比如说，命令可能会产生语法错误（参数数量错误，参数名错误，等等），或者其他更严重的错误，比如内存不足（如果服务器使用 maxmemory 设置了最大内存限制的话）。
* 命令可能在 EXEC 调用之后失败。举个例子，事务中的命令可能处理了错误类型的键，比如将列表命令用在了字符串键上面，诸如此类。
对于发生在 EXEC 执行之前的错误，客户端以前的做法是检查命令入队所得的返回值：如果命令入队时返回 QUEUED ，那么入队成功；否则，就是入队失败。如果有命令在入队时失败，那么大部分客户端都会停止并取消这个事务。

##### 从 Redis 2.6.5 开始，服务器会对命令入队失败的情况进行记录，并在客户端调用 EXEC 命令时，拒绝执行并自动放弃这个事务。
##### 在 Redis 2.6.5 以前， Redis 只执行事务中那些入队成功的命令，而忽略那些入队失败的命令。 而新的处理方式则使得在流水线（pipeline）中包含事务变得简单，因为发送事务和读取事务的回复都只需要和服务器进行一次通讯。
##### 至于那些在 EXEC 命令执行之后所产生的错误， 并没有对它们进行特别处理： 即使事务中有某个/某些命令在执行时产生了错误， 事务中的其他命令仍然会继续执行。

##### 从协议的角度来看这个问题，会更容易理解一些。 以下例子中， LPOP 命令的执行将出错， 尽管调用它的语法是正确的：
```redis
127.0.0.1:6379> multi
OK
127.0.0.1:6379> set name winx
QUEUED
127.0.0.1:6379> lpop name
QUEUED
127.0.0.1:6379> exec
1) OK
2) (error) WRONGTYPE Operation against a key holding the wrong kind of value
```
##### 最重要的是记住这样一条， 即使事务中有某条/某些命令执行失败了， 事务队列中的其他命令仍然会继续执行 —— Redis 不会停止执行事务中的命令。

##### 以下例子展示的是另一种情况， 当命令在入队时产生错误， 错误会立即被返回给客户端：
```reids
127.0.0.1:6379> multi
OK
127.0.0.1:6379> INCR name name1
(error) ERR wrong number of arguments for 'incr' command
127.0.0.1:6379> get name
QUEUED
127.0.0.1:6379> exec
(error) EXECABORT Transaction discarded because of previous errors.
```
##### 因为调用 INCR 命令的参数格式不正确， 所以这个 INCR 命令入队失败。

### 为什么 Redis 不支持回滚（roll back）
##### 如果你有使用关系式数据库的经验， 那么 “Redis 在事务失败时不进行回滚，而是继续执行余下的命令”这种做法可能会让你觉得有点奇怪。

#### 以下是这种做法的优点：
1. Redis 命令只会因为错误的语法而失败（并且这些问题不能在入队时发现），或是命令用在了错误类型的键上面：这也就是说，从实用性的角度来说，失败的命令是由编程错误造成的，而这些错误应该在开发的过程中被发现，而不应该出现在生产环境中。
2. 因为不需要对回滚进行支持，所以 Redis 的内部可以保持简单且快速。

## 使用 check-and-set(cas)操作实现乐观锁
##### WATCH 命令可以为 Redis 事务提供 check-and-set （CAS）行为。
##### 被 WATCH 的键会被监视，并会发觉这些键是否被改动过了。 如果有至少一个被监视的键在 EXEC 执行之前被修改了， 那么整个事务都会被取消， EXEC 返回nil-reply来表示事务已经失败。

##### 举个例子， 假设我们需要原子性地为某个值进行增 1 操作（假设 INCR 不存在）。

#### 首先我们可能会这样做：
```
val = GET mykey
val = val + 1
SET mykey $val
```
##### 上面的这个实现在只有一个客户端的时候可以执行得很好。但是，当多个客户端同时对同一个键进行这样的操作时，就会产生竞争条件。举个例子， 如果客户端 A 和 B 都读取了键原来的值，比如10，那么两个客户端都会将键的值设为11，但正确的结果应该是12才对。

#### 有了 WATCH ， 我们就可以轻松地解决这类问题了：
```
WATCH mykey
val = GET mykey
val = val + 1
MULTI
SET mykey $val
EXEC
```
##### 使用上面的代码， 如果在 WATCH 执行之后， EXEC 执行之前， 有其他客户端修改了 mykey 的值， 那么当前客户端的事务就会失败。 程序需要做的， 就是不断重试这个操作， 直到没有发生碰撞为止。
##### 这种形式的锁被称作乐观锁， 它是一种非常强大的锁机制。并且因为大多数情况下，不同的客户端会访问不同的键，碰撞的情况一般都很少， 所以通常并不需要进行重试。

### 了解 WATCH
##### WATCH 命令可以被调用多次。 对键的监视从 WATCH 执行之后开始生效， 直到调用 EXEC 为止。

##### 用户还可以在单个 WATCH 命令中监视任意多个键， 就像这样：
```redis
127.0.0.1:6379> WATCH key1 key2 key3
OK
```
##### 当 EXEC 被调用时， 不管事务是否成功执行， 对所有键的监视都会被取消。

##### 另外， 当客户端断开连接时， 该客户端对键的监视也会被取消。

##### 使用无参数的 UNWATCH 命令可以手动取消对所有键的监视。 对于一些需要改动多个键的事务， 有时候程序需要同时对多个键进行加锁， 然后检查这些键的当前值是否符合程序的要求。 当值达不到要求时， 就可以使用 UNWATCH 命令来取消目前对键的监视， 中途放弃这个事务， 并等待事务的下次尝试。

## Redis 脚本和事务
##### 从定义上来说， Redis 中的脚本本身就是一种事务， 所以任何在事务里可以完成的事， 在脚本里面也能完成。 并且一般来说， 使用脚本要来得更简单，并且速度更快。

